---
title: "Adaptisasi Pendidikan Islam Sistem Madrasikal Dalam Ruang Digital"
description: "Kritisi dari pendidikan setempat."
pubDate: "2021-06-08"
hero: "/images/sekolah.jpeg"
tags: ["astro"]
layout: "../../layouts/BlogPostLayout.astro"
---


Madrasah merupakan rekonstruksi sistem pendidikan islam, bentuk representasi dari pada pondok pesantren. Usia madrasah lebih muda dari pada pondok pesantren. Madrasah lahir pada awal abad ke-20, sedang pesantren jauh sebelum itu, bahkan terdeteksi pada masa awal masuknya islam di Indonesia. Kelahiran madrasah merupakan salah satu tanda pertumbuhan dan perkembangan sistem pendidikan islam.

Dalam literatur sejarah pendidikan islam, seperti yang disampaikan oleh Prof. Dr. H. Haidar Putra Daulay, M.A. dalam bukunya yang berjudul “Sejarah Pertumbuhan dan Pengembangan Pendidikan Islam” ditegaskan bahwa, perjalanan sejarah pendidikan islam di Indonesia hingga saat sekarang ini telah melalui tiga periodesasi. 

Pertama, periode awal sejak kedatangan Islam di Indonesia sampai masuknya ide-ide pembaharuan pemikiran islam awal abad ke-20. Periode ini ditandai dengan pendidikan Islam yang terkonsentrasi di pesantren, dayah, surau atau masjid dengan titik fokus adalah ilmu-ilmu agama yang bersumber dari kitab-kitab klasik.

Periode kedua, periode ini telah dimasuki oleh ide-ide pembaharuan pemikiran islam awal abad ke-20. Periode ini ditandai denga lahirnya madrasah. Sebagian lembaga-lembaga pendidikan Islam yang telah memasukkan mata pelajaran umum ke dalam program kurikulum mereka, dan juga telah mengadopsi sistem pendidikan modern, seperti metode, manajerial, klasikal, dan lain sebagainya.

Ketiga, pendidikan Islam telah terintegrasi ke dalam sistem pendidikan nasional sejak lahirnya 
Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 1989 dilanjutkan pula dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003. Berdasarkan undang-undang dan peraturan pemerintah tentang pendidikan dapat dilihat bahwa posisi pendidikan Islam dalam sistem pendidikan nasional meliputi: pendidikan islam sebagai mata pelajaran, pendidikan islam sebagai lembaga, pendidikan islam sebagai nilai. 


Perubahan sistem pendidikan Islam di Indonesia, dari pesantren ke madrasah, merupakan bentuk adaptasi terhadap dunia modern. Perubahan ini juga dipengaruhi oleh perubahan sosial-budaya yang menyangkut peran ulama. Prof. Dr. Kuntowijoyo dalam bukunya yang berjudul Muslim Tanpa Masjid membagi tiga skema perubahan sosial-budaya, yaitu Masyarakat pra-Industrial, semi-industrial, dan masyarakat industrial.
Dari skema perubahan sosial-budaya di atas, Prof. Dr. Kuntowijoyo dalam konteks pendidikan melihat pola hubungan antar ulama dengan santri dan ulama dengan kurikulum, yaitu dari hubungan personal menuju hubungan yang impersonal dan dari pendidikan islam model pesantren menuju madrasah. 

Sistem pendidikan dengan model pesantren pada masa awal masuknya Islam di Indonesia yaitu berpusat di masjid, surau, dan biasanya di kediaman Kiyai dengan kurikulum terfokus pada kajian-kajian agama, seperti fiqih, nahwu-shoref, aqidah, dan sebagainya. Pada masa awal-awal ini, pendidikan sebagai wadah misi gerakan penyeberan ajaran Islam. Biasanya menggunakan pendekatan lisan (seperti yang diungkapkan Prof. Dr. Kuntowijoyo) atau dakwah. Karakteristiknya berbentuk halaqoh dan sowan  ke Kiyai (mendatangi atau bekunjung langsung ke kediaman Kiyai).

Berbeda halnya dengan  Madrasah yang lahir di era modern (abad ke-20). Pada masa ini pendidikan islam tidak lagi berpusat pada masjid atau surau, namun terpusat di sebuah lembaga yang diberi nama Madrasah. Bahkan pesantren yang masih eksis hingga hari ini mengikuti sistem  Madrasikal untuk menyingkronkan sistem Pendidikan Nasional. Adapun pesantren yang masih tetap mempertahankan sistem tradisional, namun tidak masuk pada standar Penidikan Nasional. Bukan berarti itu menjadi sebuah kekurangan. Akan tetapi lebih kepada soal pilihan dari sebuah lembaga, tergantug dari arah tujuannya. 
Dr. Fauzan Adhim, M.Pd.I. dalam bukunya yang berjudul “Arah Baru Manajemen Pondok Pesnatren” membagi tipologi pesantren menjadi tiga bagian. Pertama, Tradisional dengan ciri utamanya adalah tertutup. Antipati atau mengisolasi diri dari sistem pendidikan modern yang umumnya diterapkan oleh sekolah formal. Tidak peduli dengan perkembangan dunia luar, melainkan sibuk dengan diri sendiri. Tidak pernah bersinggungan dengan kemajuan dan arus modernisasi.

Kedua, dinamis dengan karakteristik utamanya adalah melakukan adopsi terhadap sesuatu yang dianggap lebih baik dari pada tradisi lama. Menerima sebagian dari kemajuan sistem pendidikan luar atau modern dengan tidak meniggalkan hakikat pendidikan pesantren. Tidak begitu alergi dengan sistem  modern yang ditawarkan, melainkan sedikit melunak dari pada tipe pesantren yang pertama. Bahkan, pesantren ini mengadopsi sebagian sistem pendidikan modern ke pesantrennya selama tidak mengganggu stabiltas pesantren itu sendiri.

Ketiga, transformatif ialah pola manajemen yang senantiasa menciptakan lompatan-lompatan, inovasi, dan responsif terhadap perkembangan zaman. Mengadopsi secara keseluruhan dari sistem pendidikan modern. Terdapat pula yang hanya menagdopsi metode dan ada pula yang menerima semua hal-hal yang ditawarkan dalam sistem pendidikan modern. Pesantren jenis ini biasanya menganggap pendidikan agama sebagai pelengkap (Qodry: 2002, 8).

Munculnya para tokoh pembaharu islam di Indonesia memberikan dampak yang besar dalam dunia pendidikan islam di Indonesia, seperti KH. Hasyim Asy’ari (Jombang, pendiri NU), KH. Ahmad Dahlan (Yogyakarta, Pendiri Muhammadiyah), TGKH. M. Zainuddin Abdul Majid (Lombok, pendiri NW), dan ulama’-ulama’ lainnya. 

Ketiga tokoh tersebut memberikan nuansa baru dalam duni pendidikan islam di Indonesia, meskipun melalui tahapan-tahapan atau proses yang panjang. Seperti halnya TGKH. M. Zainuddin Abdul Majid dalam perjuangannya mendirikan Madrasah NWDI (Nahdlatul Watan Diniyah Islamiyah) yang kemudian dilanjutkan dengan Madrsah NBDI (Nahdlatul Banat Diniyah Islamiyah, Lembaga pendidikan khusus bagi kaum perempuan). Dalam proses pendirian dua madrasah tersebut tidak semudah yang kita bayangkan, tidak semudah membolak-balikkan telapak tangan. Banyak sekali tantangan dan rintangan, baik dari dalam (masyarakat setempat) ataupun dari luar (penguasa atau penajajah, yaitu pemerintahan Hindia-Belanda) pada masa itu. 

Berbagai tantangan dan rintangan tersebut bukan berarti melemahkan beliau, namun justru menjadi energi bagi sprit perjuangan belaiu dalam dunia pendidikan. Sehingga wajar beliau dijuluki sebagai “Abul Madaris” oleh murid-murid beliau ataupun tokoh-tokoh yag lainnya, baik tokoh ulama’ ataupun tokoh negarawan. Bahkan beliau juga disebut sebagai tokoh yang pertama membangun kesadaran pendidikan bagi kaum perempuan di Lombok secara khususnya dan NTB pada umumnya,  melalui Madrasah NBDI. Yang kemudian menjadi salah satu alasan terangkatnya beliau menjadi “Pahlawan Nasional Indonesia”.

Dari kisah singkat di atas, seharusnya menjadi titik acuan atau refrensi kita sebagai generasi bangsa, khususnya generasi muslim, dalam membangun dunia pendidikan islam di tengah-tengah kemajuan dunia. Spirit-spirit perjuangan oleh guru-guru dan ulama’-ulama’ harus terwarisi kepada kita sebagai generasi muslim, sebagai bentuk estafet perjuangan dari generasi ke generasi. Oleh karena itu, menjadi taggung jawab bersama  dalam membangun dunia pendidikan, khsusunya pendidikan islam yang mampu beradaptasi dengan zaman.

Pada dunia digital ini (era modern) banyak sekali hal yang dapat dilakukan dalam membangkitkan dunia pendidikan Islam. Sebelumnya, para ulamak, guru, dan para tokoh penggerak pendidikan lainnya, telah memberikan kita padangan terhadap dunia pendidikan, termasuk pendidikan islam. Pendidikan islam tidak hanya mencakup pada pelajaran islam saja, namun juga harus menyentuh pelaran-pelajaran umum, terlebih dalam dunia teknologi. Kita harus sama-sama menyadari bahwa kehidupan kita telah dikuasai oleh teknologi. Hadirnya ilmu teknologi membawa nuansa baru dalam dunia masa kini, yaitu dunia digital. Di mana  kehidupan kita lebih banyak dalam ruang digital, bahkan waktu yang kita miliki saat ini lebih banyak kita habiskan di dalam ruang digital. Bahkan tidak sedikit dari kita, bahwa realitas sosial lebih banyak dipengaruhi oleh dunia digital. 

Oleh karena itu, melihat kondisi hari ini, dunia pendidikan harus menyentuh dunia digital, terlebih pendidikan islam.  Banyak hal sederhana yang dapat dilakukan oleh lembaga pendidikan islam (seperti madrasah) dalam dunia teknologi dan dapat dilakukan secara bertahap. Belakangan ini yang menjadi PR besar kita bersama (tidak hanya pemerintah) adalah bagaimana pedidikan yang efektif dalam dunia virtual. Namun hal itu tidak dapat kita paksakan. Kita mesti belajar dari yang sebelumnya, ketika pandemi hadir secara tiba-tiba, secara tidak tak terduga pendidikan dialihkan ke dunia digital (pemeblajaran daring). Pada saat itu juga, baik sadar ataupun tidak sadar, kita mengalami culture shock yang luar biasa dalam dunia pendidikan, bahkan hingga dalam dunia sosial. Kita dipaksa untuk melakukan suatu hal yang belum kita persiapkan secara matang. Sehingga banyak sekali kekhawatiran yang menyebabkan kekacauan, terkhususnya dalam dunia pendidikan, lebih-lebih pendidikan islam. 

 Namun sebelum kita melangkah lebih jauh, sebagai guru harus memberikan edukasi tentang dunia digital terhadap anak didik. Memberikan ruang untuk beradaptasi secara perlahan dan bertahap terhadap anak didik. Seorang guru dapat membuat timeline pembelajaran, kapan pendidikan secara virtual dapat dilaksankan dan kapan secara tatap muka. Supaya anak didik juga dapat mempersiapkan diri untuk dapat beradaptasi. Bila perlu lembaga pendidikan membuat sebuah regulasi secara merata yang adaptif, baik terhadap guru ataupun anak didik. Dengan begitu setidaknya anak didik tidak terkejut dengan pembelajaran secara virtual atau digital. 

Setelah anak didik mampu beradpatasi dengan pembelajaran digital atau secara virtual, baru membuat strategi lebih lanjut. Mulai dari motivasi, model, metode, planing, dan sebagainya. Menciptakan sebuah pembelajran secara virtual lebih menarik. Mulai dari menyiapkan bahan-bahan, mengatur tata ruang virtual layaknya kelas seperti biasanya, menyajikan materi pembelajaran sekreatif dan seinovatif mungkin, dan sebagainya. Bahkan lembaga pendidikan juga dapat memberikan kesempatan kepada anak didik untuk menumpahkan ekspresi serta imajinasi dalam ruang digital atau virtual, seperti ruang menulis, melukis, bahkan hingga bermain.

Mungkin itu merupakan suatu hal yang sulit. Namun, justru itulah yang menjadi tantangannya. Bukankah banyak rintangan dan tantangan yang dihadapi oleh generasi-generasi terdahulu? Dengan berkalborasi dan jalinan kerjasama yang baik, pasti bisa berjalan dengan baik. Sama halnya dengan apa yang dilakukan oleh tokoh-tokoh terdahulu dalam meperjuangkan perkembangan dan pertumbuhan serta kemajuan dunia pendidikan, termasuk pendidikan islam, di Indonesia. Maka dari itu, sudah saatnya lembaga pendidikan islam (madrasah) membuat dan menciptakan dobrakan serta gebrakan baru dalam dunia pendidikan, sebelum semuanya terlambat. Supaya tidak gelabakan dan gelisah di kemudian hari.


##### **Author: ~KON**